---
layout: post
title: ИИ-помощники
excerpt: пугает ли вас белый лист?
categories: blog
comments: true
lang: ru
author: aensidhe_2025
tags:
  - ИИ
---

В голове постоянно вертятся какие-то идеи для постов, но стоит сесть за компьютер, открыть редактор и наступает оно. Проклятье белого листа, страх белого листа, называйте как хотите. Борьба с ним проста и очевидна: надо начать писать, потом улучшить. Ну или спросить ИИ, например, как я стал недавно делать.

В начале года прогремел на весь интернет новый бесплатный (т.е. собирающий ваши запросы и ответы на них) ИИ: [DeepSeek](https://chat.deepseek.com/). Попробуйте, рекомендую. Особенно, если включить режим DeepThink (R1). Тогда используется новая модель, плюс он выплёвывает вам свой поток "размышлений" и ответ на вопрос, как результат этих самых размышлений. В целом, если вы читали новости на эту тему, дальше вам будет, скорее всего неинтересно. Рекомендую пробовать не в час пик, а ночью по Москве, тогда сервера посвободнее.

Это, конечно, далеко от человека, его ответы надо всегда проверять (например, недавно он прогаллюционировал, что создателем СУБД "Пикодата" является НПО "Криста"), но использовать как резиновую уточку или доктора Ватсона для теста гипотез уже можно.

Всякие простые бойлерплейты для программирования узко заточенные сети делают гораздо лучше, если что. Но с их доступностью в РФ сложнее. Возвращаясь к DeepSeek R1. Почему он важен? По нескольким причинам:

1. Он лучше ChatGPT по многим бенчмаркам. А где не лучше, там практически не хуже.
2. При этом для его обучения потребовалась не такая гигантская сумма денег, как все считали. В отчётах пишут о примерно 6 млн. долларов.
3. Сама модель открыта для [скачивания](https://github.com/deepseek-ai/DeepSeek-R1). Если у вас достаточно мощная видеокарта и много оперативной памяти, то вы можете запустить его дома и все ваши данные останутся у вас.

Всё это означает, что ещё при нашей жизни мы получим ИИ-помощника в носимый девайс (мобила, и они там уже есть - улучшают ваши фотки), который заберёт на себя какую-то часть рутины. Будет это хорошо или плохо для человечества? Узнаем лет через 500. Но книжки и тетрадки нашу цивилизацию точно не уничтожили, а когда-то были чудом таким же, как современные искины.

Дальше будет ряд постов про работу, в основном про то, что мы делаем, оставайтесь на связи :)
